動詞の 活用の種類の 4つ目 カ行変格活用 について 見ていきます。
これは 短くして カ変とも 呼ばれる 活用です。
カ行変格活用は 今までと ちがう パターンの 活用です。
この活用を 持っている 動詞は「来る」という 動詞だけです。
この動詞 だけの ために この活用が あります。
活用表を うめていきましょう。
まず 語幹から 考えて いきましょう。
語幹は「ない」をつけて 判断します。
「来る」の語幹は 何で しょうか。
「来る」に「ない」をつけると 「こない」です。
「ない」の 1つ上までが 活用語尾（ごび）です。
したがって それより上が 語幹です。
今回は 前回の 上一段活用の「いる」 下一段活用の「寝（ね）る」のように 語幹がない パターンです。
したがって 語幹の ところには 丸 を書いて おきましょう。
では この下の部分 未然 連用 終止 連体 仮定 命令 を見ていきます。
まず 未然形です。
「来る」に「ない」「う」「よう」を付けてみます。
すると「こない」「こよう」です。
「来る」の 未然形は「こ」です。
次に 連用形 「ます」 「た」「て」を付けると 「きます」「きた」「きて」です。
「き」が入ります。
次は 終止形は そのまま 「くる」です。
連体形は 「くるとき」「くるので」です。
仮定形は「くれば」です。
命令形は「こい」です。
「来る」の活用は「こ・き・くる・くる・くれ・こい」となります。
今までにない パターンです。
これを カ行変格活用 と言います。
それでは 動詞の活用の 5つ目です。
サ行変格活用 です。
短くして サ変 と言います。
これも さきほどと 同じように この活用の動詞は 1つ 「する」しか ありません。
それでは この活用形を 見ていきます。
まず 語幹からです。
「する」の語幹は 何でしょうか。
「ない」を付けてみると 「しない」です。
これも「ない」の 1つ上は「し」で その上には 何もありません。
したがって「する」も 語幹は ありません。 丸です。
それでは その下 未然 連用 終止 連体 仮定 命令 の活用形 を考えていきましょう。
まず 未然形ですが 少し変わっています。
この後に 続く 語の部分に 今までなかった「ず」や 「せる」「させる」が 加わっています。
今までは 全部「ない」 「う」「よう」を付けて 未然形が 確認できました。
しかし 「する」の未然形を 考える時に これだけだと 確認できない 未然形が あります。
それを「ず」「せる」「させる」を使って 確認して いきましょう。特別です。
それぞれに つながるように 活用していきましょう。
まず 「する」に「ない」を付けると「しない」です。
「し」がきます。
今まで 見た「う」「よう」も先に 調べましょう。
「する」に「う」「よう」を付けると 「しよう」です。
そのまま「し」です。
次に「ず」「せる」「させる」を 考えてみます。
「する」に「ず」を付けると 「せず」になります。
「せ」も未然形です。
次に「せる」を 付けてみましょう。
「させる」です。
したがって「さ」です。
ちなみに「させる」は この1つ前は「せる」が付けられたので 飛ばして だいじょうぶです。
「し・せ・さ」の 3つが「する」の 未然形に なります。
これは 特別なパターンです。
ちなみに 前に学んだ 五段活用 上一段活用 下一段活用 カ行変格活用 については「ず」「せる」「させる」を付けても 未然形の形は 増えません。
ここにある カ変 で考えてみましょう。
「くる」に「ず」を 付けると「こず」です。
「くる」に「せる」「させる」を付けると「こさせる」です。
したがって これ以上 別の形は出てきません。
サ変の「する」だけが 特別です。
未然形が できました。あとは 他と いっしょです。
連用形の時は まず「た」「て」を付けてみましょう。
「します」「した」 「して」です。
連用形は「し」終止形は そのまま「する」です。
連体形は「する時」「するので」なので「する」です。
仮定形は「すれば」です。
命令形は「しろ」です。
サ行変格活用は 未然形が「し・せ・さ」 その後は「し・する・する・すれ・しろ」と活用します。
サ行変格活用の 動詞は さきほど「する」だけです と言いました。
しかし この上に何か付いて いる場合は 全部 サ変 になります。
例えば「勉強する」の場合は 語幹が 「勉強」 になって あとは 全部いっしょです。
「運転する」の場合は 語幹が「運転」で あとは 全部いっしょです。
「する」の上に 何が 来ても 活用語尾（ごび）は 変わりません。
ここまで カ行変格活用と サ行変格活用 を見ました。